Skip to content
Application logoStrapi DashboardWorkplace
Home
Content Manager
Media Library
Content-Type Builder
Marketplace
Settings
1

Chitra Jain
Content Manager
Search
Collection Types
8
Article
Author
Category
Grantha
Manthra
Section
Teeka
User
Single Types
2
About
Global
Back
Ishavasya upanishad
More actions
Published
draft
published
GranthaName*
Ishavasya upanishad
GranthaType
Upanishad
BhashyamName
Shankara bhashyam
BhashyamAuthor
Sri Shankarayacharya
IntroductionToTextEnglish
To reorder blocks, press Command or Control along with Shift and the Up or Down arrow keys
Text








The Īśāvāsya Upaniṣad begins with a profound declaration about the nature of reality and the Self. It teaches that the entire universe is pervaded and governed by the Supreme (Īśa), and therefore one should live in the world with a sense of renunciation and non-attachment. Unlike texts that emphasize ritualistic actions (karma), this Upaniṣad focuses on revealing the true nature of the Self (Ātman), which is pure, eternal, non-dual, and beyond all actions. According to Śaṅkara’s interpretation, the mantras of this Upaniṣad are not meant to prescribe rituals, but to remove ignorance and reveal self-knowledge. By understanding that the Self is not a doer or enjoyer, one transcends sorrow, delusion, and the cycle of birth and death. Thus, the central purpose of the Īśāvāsya Upaniṣad is to guide the seeker toward liberation (mokṣa) through the knowledge of the unity of the Self and the ultimate reality.

The Īśāvāsya Upaniṣad belongs to the Śukla (White) Yajur Veda, specifically forming the 40th chapter of the Vājasaneyi Saṃhitā. It contains 18 mantras (slokas) in total. Even though it is very short, it is considered a major Upaniṣad because of its deep philosophical teachings on Ātman, renunciation (tyāga), and the balance between knowledge (jñāna) and action (karma).

Expand
BhashyakaraIntroduction
Reset entry
SanskritTextEntry
To reorder blocks, press Command or Control along with Shift and the Up or Down arrow keys
Text
More
शङ्कराचार्यः (क्रिस्ताब्दम् ७८८ - क्रिस्ताब्दम् ८२०), यस्यान्येऽभिधाने शङ्करभगवत्पादाचार्यस्तथा चादिशङ्कराचार्य इति । आदिशङ्कराचार्यः कश्चन भारतीयो दार्शनिक आसीत् । येनाद्वैतवेदान्तस्य सिद्धान्तो दृढतया प्रोद्बलितः । अद्वैतवेदान्तो वेदान्तस्योपसम्प्रदायो वर्तते । उत्तरमीमांसेत्यप्तयेस्यापरं नाम । अद्वैतवेदान्तानुसारं जीवब्रह्मणोरभेदो ब्रह्मणो निर्गुणत्वञ्चोच्यते । शङ्करः समग्रभारतवर्षस्य यात्रां कृत्वा स्वकीयं दर्शनं प्रवचनेभ्यः शास्त्रार्थेभ्यश्च प्रसारितवान् । स दशनामीति अद्वैतसम्प्रदायस्य सङ्घटनकर्ता मन्यते । तथा च षण्मत इति पूजनपरम्परायाः संस्थापको मन्यते ।

संस्कृतेन रचितास्तस्य कृतयो याः सर्वा अप्यद्यापि प्राप्यमाना अद्वैतवेदान्तसिद्धान्तस्थापनविषयकाः सन्ति । स उपनिषद्ब्रह्मसूत्रसम्मतस्य सन्न्यासस्य महत्तामपि प्रतिपादितवान् । यस्मिन् काले मीमांसा सम्प्रदायेन दृढं कर्मकाण्डं स्थापितमासीत् सन्न्यासश्च निन्दित आसीत् । शङ्करो ब्रह्मविषय उपनिषदः प्रामाण्यं प्रोक्तवान् । तथा च ब्रह्मसूत्राणामुपनिषदां भगवद्गीतायाश्च भाष्यं लिखितवान् । कर्मवादस्स्य प्रवर्तकेन मण्डनमिश्रेण सह ज्ञानवादं मण्डयित्वा जितवान् ।

आचार्यशङ्करोऽनेकान् ग्रन्थानपि लिखितवान् तेषु विवेकचूडामणिरुपदेशसहस्री प्रपञ्चसारश्च प्रमुखाः सन्ति

तस्याद्वैतवेदान्तसिद्धान्तो माध्यमिकबौद्धसिद्धान्त इव प्रतीयते। यथाद्वैतवादः तथैव शून्यवादो वर्तते, न तस्मात् भिन्नः। अतः केचित् तं प्रच्छन्नबौद्धं कथयन्ति

चरितम्

केरळेषु पूर्णानद्यास्तीरे विद्यमाने कालटि ग्रामे स जज्ञे । तस्य शैशवे एव पिता शिवगुरुः दिवं प्रपेदे । अतः माता आर्यादेवी रक्षाधुरं वहन्ती शिशुं पोषयामास । असाधारणया मेधाशक्त्या स बालः सर्वान् अत्यवर्तत । पञ्चमे वयसि उपनीतः साङ्गान् वेदान् अधीते स्म । संन्यासाश्रमं प्रवेष्टुम् उत्कटेच्छा समजनि। परन्तु, माता नान्वमोदत ॥

एकस्मिन् दिने मात्रा सह पूर्णानदीं प्राप्य स्नानार्थम् अवतीर्णः । एकः ग्राहः तस्य पादं जग्राह । निनाय च नदीमध्यम् । तदवलोक्य तारं क्रन्दन्तीं मातरं स ऊचे । "यदि सन्यासानुज्ञां मे दास्यसि तर्हि नूनं ग्राहो मोक्ष्यति" इति । पुत्रं जीवन्तमिच्छन्ती सा कथञ्चित् अनुमेने । झटिति ग्राहशिशुं तीरोपकण्ठमानीय अमुञ्चत् ।

अथ विलम्बं विनैव स प्रव्रजितुं निरणौषीत् । "यदा मां स्मरिष्यसि, तदा त्वामुपस्थास्यामि" इति प्रतिश्रुत्य मातरं समाश्वासयन् गृहान्निरगाच्च ॥

स देशाद्देशं परिक्रममाणः नर्मदारोधसि स्थितं गौडपादाशिष्यं गोविन्दगुरुं प्रपेदे । परावरज्ञात् तस्मात् सकलाः विद्याः संन्यासञ्च जग्राह । तदनु तस्य गुरोः आज्ञया उपनिषदां ब्रह्मसूत्राणां गीतायाश्च भाष्याणि निर्ममे । अन्यानपि बहून् ग्रन्थान् निबबन्ध । तदनु गुरुणा अनुज्ञातः गौडपादेन चानुमोदितः कैश्चित् कुतार्किकैः कदर्थितं श्रौतं मतं सुप्रतिष्ठां नेतुं प्रायतत । प्रतिदेशं भ्रममाणः विपक्षवादान् तिलशः खण्डयामास । वैदिकमद्वैतमतं सुदृढं समर्थयामास च । तत्र तत्रानेके शिष्याश्च तस्याभूवन् ॥

अनन्तरं स्वेन समर्थितं मतं प्रचारयन् शिष्यैः सह कञ्चन कालं श्रीकाशीमध्युवास । तस्य यशः दिक्षु विदिक्षु च विससार । अस्मिन् अवसरे गयायामासन्नमृत्योः कुमारिलभट्टस्य अनुज्ञानुगुणम् अयमाचार्यः माहिष्मतीमेत्य मीमांसकानामग्रगण्यस्य मण्डनमिश्रस्य सकाशे वादभिक्षामयाचत । याचनामङ्गीकृत्य मिश्रः वादाय सज्जः अभवत् । तेन सह सुदीर्घवादः प्रावर्तत । अन्ते आचार्यः मिश्रं जिगाय । पराजितो मिश्रः सबहुमानं सभक्तिकञ्च आचार्यस्य शिष्यतां वव्रे । स एव सुरेश्वराचार्य इति प्रख्यातः ॥

एवमद्वैतमतं प्रतिष्ठापयन् आचार्यः बदरिकाश्रमं गत्वा नारायणं समाराध्य तत्र कञ्चन मठं स्थापयामास । तथैव पश्चिमतः द्वारकायां, पूर्वतः पुर्यां दक्षिणतः शृङ्गगिरौ तुङ्गायास्तीरे च । तेषु चतुर्षु मठेषु यथाक्रमं स्वशिष्यांस्तोटकं हस्तामलकं पद्मपादं सुरेश्वरञ्चैव पीठाधिपतिरूपेण न्ययोजयत् । उपनिषदां सम्मतस्याद्वैतमतस्य रक्षणे पोषणे च तानादिदेश च ॥

अत्रान्तरे आतुरया मात्रा स्मृतः योगशक्त्या तस्याः पुरस्तादाविरासीत् । उचिताभिः परिचर्याभिस्तां प्रातोषयत् । प्रत्यासन्नायां तस्याः प्राणानामुत्क्रान्तौ नूतनाभिः नूतिभिः प्रसादितदैवतैस्तामनुगृहीतां सुगतिञ्च वितेने । पारत्रिकाणि कृत्यानि च यथाविधि वितेने ॥

अथ स्वकृत्यं सर्वं कृतं मन्यमानः स काश्मीरदेशं प्रययौ । तत्र महाजनानां मनोरथं मानयन् सर्वज्ञपीठमधिष्ठानं भूषयामास । तदनु हिमालयस्थां दत्तात्रेयगुहां जगाह । ततस्सत्ये शिवे शाश्वते पदे तिरोदधे च ॥

Expand
EnglishTranslationText
To reorder blocks, press Command or Control along with Shift and the Up or Down arrow keys
Text
More
Śaṅkarācārya ,also known as Śaṅkara Bhagavatpāda or Ādi Śaṅkarācārya) lived approximately from 788 CE to 820 CE. He was a great Indian philosopher who firmly established the doctrine of Advaita Vedānta (non-dualism).

Advaita Vedānta is a tradition within Vedānta, also known as Uttara Mīmāṃsā. According to this philosophy, the individual self (jīva) and Brahman are non-different, and Brahman is without attributes (nirguṇa).

Śaṅkara traveled throughout India, spreading his philosophy through teachings and debates. He is regarded as the organizer of the Daśanāmi monastic order and also as the founder of the Ṣaṇmata system of worship (six-fold form of worship).

All of his works were composed in Sanskrit and are still available today. They mainly focus on establishing the principles of Advaita Vedānta. He emphasized the importance of renunciation (sannyāsa) as taught in the Upaniṣads and Brahma Sūtras.

At a time when ritualistic practices (karma-kāṇḍa) were strongly promoted by the Mīmāṃsā school and renunciation was criticized, Śaṅkara upheld the authority of the Upaniṣads regarding Brahman. He wrote commentaries on the Upaniṣads, Brahma Sūtras, and the Bhagavad Gītā.

He also defeated the ritualist scholar Maṇḍana Miśra in debate, thereby establishing the superiority of the path of knowledge (jñāna).

Śaṅkara authored many works, among which Vivekacūḍāmaṇi, Upadeśa Sāhasrī, and Prapañca Sāra are prominent.

Some people think that his Advaita philosophy resembles the Buddhist doctrine of emptiness (śūnyavāda), and therefore a few even call him a “crypto-Buddhist” (pracchanna bauddha).

Life (Charitam)

Śaṅkara was born in the village of Kālaḍi in Kerala, on the banks of the river Pūrṇā. His father, Śivaguru, passed away when he was very young, and his mother Āryāmbā raised him.

He was exceptionally intelligent and mastered the Vedas at a very young age. By the age of five, he had undergone the sacred thread ceremony and studied the Vedas. He developed a strong desire to take sannyāsa (monastic life), but his mother initially did not agree.

One day, while bathing in the river with his mother, a crocodile caught his leg and began dragging him into the water. Seeing his mother crying, Śaṅkara said,
“If you permit me to take sannyāsa, the crocodile will release me.”

Out of fear for his life, his mother agreed. Immediately, the crocodile released him.

Without delay, he decided to renounce the world. He assured his mother, saying,
“Whenever you remember me, I will come to you,”
and then left home.

He traveled across the country and met Govinda Bhagavatpāda, a disciple of Gauḍapāda, on the banks of the Narmadā River. From him, he learned all knowledge and took sannyāsa.

Following his teacher’s command, he wrote commentaries on the Upaniṣads, Brahma Sūtras, and Bhagavad Gītā, along with many other works.

With the blessings of his teachers, he set out to firmly establish the Vedic Advaita doctrine, defeating opposing scholars in debates across the land. He gathered many disciples.

He later stayed in Kāśī (Varanasi) for some time, spreading his teachings. His fame spread far and wide.

At this time, he went to meet Maṇḍana Miśra, a great scholar of Mīmāṃsā, in Māhiṣmatī for a debate. After a long discussion, Śaṅkara defeated him. Maṇḍana Miśra then became his disciple and was later known as Sureśvarācārya.

Śaṅkara established monasteries (maṭhas) in different parts of India:

Badarī (North)

Dvārakā (West)

Purī (East)

Śṛṅgeri (South)

He appointed his main disciples—Toṭaka, Hastāmalaka, Padmapāda, and Sureśvara—as heads of these institutions.

Later, remembering his promise, he returned to his mother when she was nearing death. He comforted her and ensured her spiritual welfare. He also performed her last rites properly.

After completing his mission, Śaṅkara traveled to Kashmir, where he ascended the Sarvajña Pīṭha (seat of omniscience).

Finally, he went to the Himalayas, entered a cave associated with Dattātreya, and merged into the eternal reality—Śiva, the Absolute Truth.

Expand
OtherTranslations (1)
Press spacebar to grab and re-order

Delete

Add an entry
IASTTransliteration
To reorder blocks, press Command or Control along with Shift and the Up or Down arrow keys
Text
More
Śaṅkarācāryaḥ (krīstābdam 788–820), yasya anye ’bhidhāne Śaṅkara Bhagavatpādācāryaḥ tathā ca Ādi Śaṅkarācāryaḥ iti. Ādi Śaṅkarācāryaḥ kaścid bhāratīyaḥ darśanikaḥ āsīt. Yena Advaita Vedāntasya siddhāntaḥ dṛḍhatayā prodbalitaḥ. Advaita Vedāntaḥ Vedāntasya upasampradāyaḥ vartate. Uttarāmīmāṃsā iti api tasya aparaṃ nāma. Advaita Vedāntānusāraṃ jīva-brahmaṇoḥ abhedaḥ brahmaṇaḥ nirguṇatvaṃ ca ucyate. Śaṅkaraḥ samagra-bhāratavarṣasya yātrāṃ kṛtvā svakīyaṃ darśanaṃ pravacanebhyaḥ śāstrārthebhyaś ca prasāritavān. Sa Daśanāmi iti Advaita-sampradāyasya saṅghaṭanakartā manyate. Tathā ca Ṣaṇmata iti pūjana-paramparāyāḥ saṃsthāpakaḥ manyate.

Saṃskṛtena racitāḥ tasya kṛtayaḥ yāḥ sarvā api adyāpi prāpyamānāḥ Advaita Vedānta-siddhānta-sthāpana-viṣayakāḥ santi. Sa Upaniṣad-Brahmasūtra-sammatasya sannyāsasya mahattām api pratipāditavān. Yasmin kāle Mīmāṃsā-sampradāyena dṛḍhaṃ karmakāṇḍaṃ sthāpitam āsīt, sannyāsaś ca ninditaḥ āsīt, Śaṅkaraḥ brahmaviṣaye Upaniṣadāṃ prāmāṇyaṃ proktavān. Tathā ca Brahmasūtrāṇām Upaniṣadāṃ Bhagavadgītāyāś ca bhāṣyaṃ likhitavān. Karmavādasya pravartakena Maṇḍanamiśreṇa saha jñānavādaṃ maṇḍayitvā jitavān.

Ācārya Śaṅkaraḥ anekān granthān api likhitavān; teṣu Vivekacūḍāmaṇiḥ, Upadeśasāhasrī, Prapañcasāraś ca pramukhāḥ santi. Tasya Advaita Vedānta-siddhāntaḥ Mādhyamika-bauddha-siddhānta iva pratīyate. Yathā Advaitavādaḥ tathā eva Śūnyavādaḥ vartate, na tasmāt bhinnaḥ; ataḥ kecit taṃ pracchanna-bauddhaṃ kathayanti.

Caritam (Life)

Keraḷeṣu Pūrṇānadyāḥ tīre vidyamāne Kālaṭi-grāme sa jajñe. Tasya śaiśave eva pitā Śivaguruḥ divaṃ prapede. Ataḥ mātā Āryādevī rakṣā-dhuraṃ vahantī śiśuṃ poṣayāmāsa. Asādhāraṇayā medhāśaktyā sa bālaḥ sarvān atyavartata. Pañcame vayasi upanītaḥ sāṅgān Vedān adhīte sma. Sannyāsāśramaṃ praveṣṭum utkaṭecchā samajani, kintu mātā nānumoditavatī.

Ekasmin dine mātṛā saha Pūrṇānadīṃ prāpya snānārtham avatīrṇaḥ. Ekaḥ grāhaḥ tasya pādaṃ jagrāha, ninyāya ca nadī-madhyam. Tad avalokya krandantīṃ mātaraṃ sa uvāca: “Yadi sannyāsānumatiṃ me dāsyasi tarhi nūnaṃ grāhaḥ mokṣyati” iti. Putraṃ jīvantam icchantī sā anumene. Kṣaṇāt grāhaḥ śiśuṃ tīram ānīya amuñcat.

Atha vilambaṃ vinā sa pravrajituṃ niścakāra. “Yadā māṃ smariṣyasi tadā tvām upasthāsyāmi” iti pratijñāya mātaraṃ samāśvāsya gṛhāt niragāt.

Sa deśād deśaṃ parikramamāṇaḥ Narmadā-nadyāḥ tīre sthitaṃ Gauḍapādāśiṣyaṃ Govinda-guruṃ prapede. Tasmāt sakalā vidyāḥ sannyāsaṃ ca jagrāha. Tataḥ guror ājñayā Upaniṣadāṃ Brahmasūtrāṇāṃ Gītāyāś ca bhāṣyāṇi akarot. Anyān api bahūn granthān racitavān.

Anantaraṃ gurūṇām anujñayā śrautam mataṃ supratiṣṭhāpayituṃ pravṛttaḥ. Pratideśaṃ bhraman vipakṣa-vādān kramāt khaṇḍayāmāsa, Vaidikam Advaita-mataṃ dṛḍhīkṛtavān. Tasya aneke śiṣyāḥ abhavan.

Tataḥ śiṣyaiḥ saha Kāśī-nagare katicit kālaṃ avasat. Tasya yaśaḥ sarvatra prasṛtam. Asmin avasare Gayāyām āsanna-mṛtyoḥ Kumārila-bhaṭṭasya anumatyā Māhiṣmatīṃ gatvā Maṇḍanamiśrasya sakāśe vāda-bhikṣām ayācata. Tayor dīrghaḥ vādaḥ abhavat. Ante Śaṅkaraḥ jayaṃ prāptavān. Parājitaḥ Maṇḍanamiśraḥ tasya śiṣyaḥ abhavat, yaḥ paścāt Sureśvarācāryaḥ iti khyātaḥ.

Paścāt sa Badarikāśramaṃ gatvā Nārāyaṇaṃ samārādhya tatra maṭhaṃ sthāpitavān. Tathā Dvārakāyāṃ, Puryāṃ, Śṛṅgerī-sthāne ca maṭhān sthāpitavān. Teṣu Toṭaka, Hastāmalaka, Padmapāda, Sureśvara iti śiṣyān pīṭhādhipatīn nyayojayat.

Anantaram mātur smaraṇena yogabalena tasyāḥ purataḥ āvirāsīt. Tasyāḥ sevāṃ kṛtvā prāṇānte mokṣaṃ prārthayāmāsa. Tasyāḥ antyeṣṭi-kriyāḥ api akarot.

Atha sva-kāryaṃ sampūrṇaṃ manyamānaḥ Kaśmīra-deśaṃ jagāma. Tatra Sarvajña-pīṭhaṃ āruroha. Paścāt Himālayaṃ gatvā Dattātreya-guhāyāṃ praviśya śāśvate brahmaṇi līnaḥ abhavat.

Expand
sections (3)
Add or create a relation

Press spacebar to grab and re-order
NumberOfTeekas*
1


teekas (1)
Add or create a relation

Press spacebar to grab and re-order
slug
Regenerate
GranthaNameTranslations (0)

No entry yet. Click to add one.
coverImage

Click to add an asset or drag and drop one in this area
order


introVideoId
introVideoTitle
Entry

Publish
More document actions

Save
Preview
Set up preview
The schemas have been successfully loaded